olá, sejam bem vindos ao nosso podcast aqui da C.
Fiz onde, semanalmente trazemos até vocês temas do I, C,
M S e documentos fiscais eletrônicos.
Eu sou Antônio Godoy,
professor aqui da CFIS e temos vários cursos
publicados hoje vamos falar sobre a reforma tributária
então pessoal, vamos lá reforma tributária,
esse assunto Na verdade ele é muito falado no Brasil, já tem alguns anos,
mas nunca saiu do papel.
Será que agora vai? Vamos ver, né?
A reforma tributária é tema central da política econômica do governo federal,
que se iniciou nesse ano,
e o governo quer implementar ela em duas etapas.
A primeira etapa é a que tem foco nos tributos sobre o consumo de bens e serviços.
Esses tributos são o I, P I Imposto de Produtos Industrializados,
Contribuições federais aí I, PIS e COFINS, O I.
C M S. E o I S S, que é o Imposto sobre serviços das prefeituras.
Então,
são esses cinco impostos aí que estão sendo
alvo aí dessa primeira etapa da reforma tributária,
Aí que está pra acontecer no Brasil.
A segunda etapa terá como foco a tributação da renda,
mas vamos falar aqui dessa primeira etapa,
que é a etapa que tá mais avançada já tem projeto de lei no Congresso.
E tudo mais tá bom! Vamos falar da primeira etapa
na reforma da tributação sobre o consumo de
bens e serviços estão tramitando no Congresso Nacional
desde dois mil e dezanove e são a PEC catorze e Cinto da Câmara dos Deputados,
e a PEC Cento dez, do Senado Federal.
Elas têm muitas semelhanças entre elas.
É claro que tem algumas diferenças,
mas acredita se muito que a reforma que vai sair vai sair
de uma dessas duas PECs porque elas já foram mais discutidas,
mais debatidas,
estão mais adiantadas e elas também têm
mais pontos convergentes do que pontos divergentes,
Então acredita que é daí que vai sair a reforma tributária.
A reforma tributária visa resolver problemas que fazem o sistema
brasileiro muito complexo e por isso dispendioso para as empresas.
Quanto mais complexo,
mais dinheiro a empresa vai gastar para se manter na conformidade tributária.
Por isso,
a primeira coisa que a gente pode ver na
reforma é a busca pela simplificação do sistema tributário.
A proposta de reforma consolida vários tributos que incidem sobre bens e serviços.
Aqueles que a gente acabou de mencionar ali em um
ou dois impostos de valor adicionado com legislação nacionalmente.
Uniforme, né? E regras simples e homogêneas?
Isso visa acabar com o causa legislativo de normas
federais de IPI e PIS COFINS que são vigentes.
Também nós temos vigente de vinte sete regulamentos estaduais de
ICMS e milhares de normas do ISS editadas pelos municípios,
um ambiente legislativo muito completo.
Quem precisa trabalhar com isso no dia a dia
fica muitas vezes perdido porque é um caos legislativo.
Norma que é de um jeito no Estado já é diferente no outro e às
vezes a empresa é multi regional e acaba
caindo numa conformidade tributária mesmo sem querer.
Embora a proposta de reforma tenha essa normatização,
os estados e municípios poderão definir uma
alíquota básica do tributo naquela localidade.
Isso foi feito para dar ao Estado e município
certa autonomia ali para resolver as questões locais.
Então, em um cenário que não haja mais essa desordem legislativa,
o governo espera baixar o custo de conformidade tributária das empresas,
diminuir os litígios administrativos e judiciais e melhorar o
ambiente de negócios como um todo no Brasil.
Em relação à concessão de benefícios fiscais,
a PEC Cem dez dois mil dezanove autoriza a concessão nas operações com alimentos,
inclusive alimentos destinados ao consumo animal, medicamentos,
transporte público coletivo de passageiros urbanos
e bens do AT mobiliza saneamento básico, educação infantil, ensino fundamental,
médio e superior e educação profissional.
São esses os pontos aí que a PEC Cento e dez permite que haja benefício fiscal.
Já na reforma tributária da PEC quarenta e cinco, dois mil e dezenove,
ela não permite a concessão de nenhum benefício fiscal.
Outro ponto curioso é que nós temos nas duas PECs a devolução
parcial do imposto pago pela parcela da população de baixa renda,
como se fosse um cashback, beneficiando,
assim essa parcela mais vulnerável da sociedade e
meio que entraria no lugar dos benefícios fiscais,
que tem o objetivo de baratear o custo dos e
das coisas que essas pessoas de baixa renda consomem mais.
Seria ali uma troca você não teria o benefício fiscal,
mas de uma certa maneira você tem esse dinheiro, esse cashback, vamos dizer assim,
que essas pessoas vão receber para compensar essa falta do benefício fiscal e
a pessoa ter mais condições de adquirir seus bens de primeira necessidade.
Então, agora vamos pra outro ponto que é a não cumulatividade plena, né?
As empresas poderão recuperar todos os
créditos relativos aos insumos adquiridos,
finalizando a discussão eterna que tem sobre
quais os insumos dão direito a crédito,
quais não dão isso também,
com certeza vai causar uma diminuição
na judicialização desse tipo de questionamento.
Essa nova tributação vai incidir sobre uma base ampla de bens,
serviços e intangíveis.
Não vai mais haver separação de bens e serviços da tributação essa base ampla.
Ela é considerada todos os bens e serviços,
incluindo a exploração de bens e direitos tangíveis e intangíveis,
locação de bens e operações que, em regra,
escapam da tributação do ICMS estadual e do ISS
municipal na norma que está atualmente em vigor.
Um ponto importante é a atribuição da totalidade da
receita tributária ao Estado e o município de destino,
onde ocorre de fato o consumo daquele produto ou a prestação daquele serviço é
de uma importância muito grande pra corrigir
uma distorção antiga do sistema atual.
Esse sistema atual privilegia as regiões produtoras
em detrimento das regiões menos favorecidas,
que são regiões basicamente consumidoras.
Hoje,
a maioria do imposto fica no local que o bem é produzido e não onde o bem é consumido.
Isso vai ser corrigido nessa proposta de reforma tributária.
E tem mais reforma prevê a criação de um fundo de
desenvolvimento regional para substituir a política
de concessão de benefícios fiscais,
que ficou conhecida como guerra fiscal.
A Zona Franca de Manaus fica como está hoje.
Então, ao invés do benefício fiscal,
vai ter esse Fundo de Desenvolvimento regional atrair
empresas pras regiões que são menos favorecidas aí,
e que as empresas têm mais dificuldade de se implantar.
Esse fundo vai ajudar,
aí compensando aí essa falta dos benefícios fiscais que
vão acabar aí Com essa nova reforma tributária,
o governo diz que isso não vai aumentar a carga tributária.
Só vai fazer um rearranjo no sistema atual.
A ideia do governo é não aumentar a carga tributária, tributar sobre uma base maior,
às vezes com alíquota um pouco menor,
acabando com os benefícios fiscais e rearranjando o
sistema atual sem aumentar a carga tributária.
Na prática pessoal,
esse imposto é como o I V A que vemos na Europa e alguns países vizinhos,
como na Argentina e no Chile.
Pra se ter uma ideia dessa tributação, a alíquota base do I V A,
no Chile é dezenove por cento em Portugal é vinte e três por cento e na Argentina,
vinte e um por cento.
Esse imposto, como o Iva, né? E o IVA é o Imposto de Valor Agregado
na PEC. Eles chamam de IBS, Imposto de Bens e Serviços.
Mas não tem diferença prática de uma coisa e outra é a mesma coisa.
É o Imposto de Valor agregado que ele tributa
o que foi agregado de valor naquele produto,
naquela cadeia produtiva.
Então, ele tributa como se fosse a margem de ganho no produto que o lojista tem,
por exemplo, então, essa sistemática de funcionamento.
Mas, além desse imposto, que ele é um IVA, mas chamam de i. B s também.
A gente vai ter também o imposto seletivo na PEC cento e dez, de dois mil e dezenove.
Nessa PEC do Senado Federal,
ela define esse imposto seletivo como o imposto arrecadatório, né,
que será cobrado sobre operações como petróleo e seus derivados, combustíveis,
lubrificantes,
gás natural vai ser cobrado também sobre cigarro e outros produtos de fumo,
sobre energia elétrica, serviços de telecomunicações,
bebidas alcoólicas e não alcoólicas, e veículos automotores novos, terrestres,
aquáticos ou a.
Já na PEC quarenta e cinco de dois mil e dezenove esse imposto seletivo.
Ele terá uma índole extrafiscal com o objetivo de
desestimular o consumo de determinados bens e serviços,
como é o caso do cigarro e de bebidas.
E isso o governo não quer que a pessoa consuma, porque dá problema de saúde,
aumenta o custo lá do SUS, de tratamento das pessoas,
porque tem problemas de saúde e tudo mais.
Então,
esse imposto ele é utilizado pra tentar
diminuir o consumo de determinados produtos.
É como é colocado nessa PEC quarenta e cinco de dois mil e dezenove, porém, né.
Eu dei o exemplo aqui do cigarro e da bebida,
mas não há uma lista de produtos e serviços
sobre o imposto seletivo na PEC quarenta e cinco.
Essa lista ainda tem que ser elaborada,
mas o conceito básico de funcionamento é esse que eu falei pra vocês
e como isso seria implantado? Como seria implantada essa reforma tributária?
Como que vai ser a transição do modelo atual para o novo modelo?
Então, uma diferencia nas duas PECs nós vamos falar aqui das duas na PEC cento e dez,
dois mil e dezenove,
a transição será de cinco anos com a substituição proporcional
do imposto antigo pelo novo na base de um.
Quinto, né?
Ou seja,
cinco anos cada ano você vai pagar no primeiro ano oitenta por cento do
imposto antigo e vinte por cento do novo e vai sendo feita a transição.
Até no fim do período você vai pagar somente o novo imposto Tá bom
e também tem um ano de teste, né? Que eles chamaram.
Assim, com a alíquota de um por cento sobre a base, de incidência do novo imposto, né?
Vamos fazer o teste pra fazer estimativas e cálculos
aí pra chegar na alíquota final do imposto,
de modo que não haja um aumento da carga tributária, né.
Por isso que vai ser feito esse teste com essa alíquota de um
por cento sobre a base de incidência no novo imposto por um ano.
Na PEC quarenta e cinco, de dois mil e dezenove é basicamente a mesma coisa,
mas o período de transição não é de cinco anos, mas sim de oito anos.
Tem o mesmo período de teste com alíquota de um por cento, é tudo mais ou menos igual.
Só o período que muda de cinco anos pra oito anos nessa PEC.
Quarenta e cinco de dois mil e dezenove.
Então, veja bem pessoal, se já é complicado agora, né?
Com todos os tributos que existem hoje,
imagina como que vai ser nesses anos de transição,
porque além de tudo que tem hoje vai ter que ser feito também tudo no imposto novo.
E você vai ter que fazer ainda a partição no imposto novo antigo,
escrituração fiscal, escrituração contábil disso.
Vai ser um período bem interessante, mas vamos lá.
Mas tem uma coisa que eu sinto falta
nessa reforma tributária que nela não se discute.
O que, no mundo hoje se discute mais na esfera tributária,
que é a tributação das chamadas big
techs das grandes empresas de tecnologia mundiais.
Essas empresas tem um porte, um faturamento imenso vão aos poucos
substituindo a economia. Local, né?
Ou seja o pessoa, ao invés de comprar na loja que tem na rua ali da cidade,
ela compra na internet, isso substitui aí.
O padrão de consumo é você deixa de arrecadar o tributo ali
naquela localidade pra um consumo que você vai comprar na internet,
dando muito lucro pra essas empresas de internet.
Então essas empresas elas operam dessa maneira.
Então o desafio hoje é tributar esse tipo de empresa. O que se fala no mundo hoje
seria a criação de um tributo mundial pra essas empresas?
E qual que seria esse tributo global pra essas empresas?
Seria um tributo mínimo de quinze por cento pras empresas com
lucro maior de setecentos e cinquenta milhões de euros ao ano?
Todas essas Big tech se encaixam nesse perfil aqui e
os rendimentos ficariam aonde as companhias obtêm o lucro,
o sentimento ali da reforma tributária brasileira,
de incidência no local de consumo.
Então, os rendimentos vão ficar onde as empresas tem o lucro e não.
Onde possuem sede que a gente vê que a empresa, às vezes muda.
A sede vai pra um paraíso fiscal,
tem alguns lugares no mundo que oferecem vantagens tributárias diferenciadas
e isso visa acabar com esse tipo de prática.
Mas, então, pessoal,
vamos continuar acompanhando aqui a nossa reforma tributária, né?
E ver como isso vai tramitar no Congresso Nacional,
as emendas que vão ser apresentadas ao projeto e como isso vai ficar.
No final das contas, vamos seguir aqui monitorando.
E vamos trazer pra vocês as novidades assim que elas surgirem.
Então, é isso pessoal, chegamos ao fim de mais um podcast aqui da CFIS.
Espero que tenham gostado desse assunto.
Se você quer ver algum assunto especial, faça sua sugestão que uma vez por mês,
nosso podcast vai falar sobre um tema sugerido por um aluno da CFIS.
Nos vemos também em nossa live mensal, onde vamos comentar,
debater e responder dúvidas dos alunos sobre os temas aqui apresentados.
Esses podcasts, ao decorrer do mês,
me despeço de vocês.
Agora, muito obrigado e até breve, seja um assinante premium,
a CFIS e a Solução de atualização e capacitação corporativa pra você.
Baixe as aulas no seu celular,
pra você estudar offline e assista quando e
onde você quiser São milhares de aulas disponíveis,
além de novas aulas toda semana e ainda assim,
se você decidir não continuar com a sua assinatura,
tudo bem você pode cancelar online quando e onde você quiser, sem fidelidade.